# 连击熊

## 5.0 笔记

□
连击熊**先进化、再换位**：
连击熊V必须先进化为VMax形态，再换入前场战斗区，才能触发VMax一技能的+120。如果是换入前场后再进化为VMax，就没有那个Buff了。
典型场景是，用“养鸟人”给连击熊V换位，抽到三张卡里有VMax，然后进化，此时一技能没有+120的Buff。

□
如果实在没有换位资源，大熊一技能的30该打也就打了，这一拳往往能解决很多问题。

□
小熊的二技能是稳定150伤害，千万不要思维定式非要把大熊换上去，前场小熊填到3能稳定150也很强。

□
130、190：
连击熊最烦后排的130血小人卡和190血的大人卡，无法靠二技能一击斩杀，很难受。

□
只能欺负后排**大哥**：
望远镜、投掷猴的buff，只对对手后排大哥有效（V、GX），对前排无效，对后排小人也无效。

□
先鱼后熊：
场上有小铁炮鱼和小熊，如果有一张进化熏香（或者“宝可梦通信”加宝可梦），一定要先找“章鱼桶”，因为有了章鱼桶，它当回合就可以检索武道熊师VMax（先鱼后熊）。这一点，和先养大比鸟ex然后再进化出恶喷的感觉很像（先鸟后龙）。

□
后排有没有章鱼，所做的决策不同：
后排有章鱼，手上各种能量，连击熊可以先贴其他能量，尤其是岩石能量加防御，这样如果对手干扰我方手牌（例如玛俐），依然可以检索出连击能量；反之如果先贴了连击，后续抽不上其他能量，就只能再贴连击了，非常浪费。
但如果后排没有章鱼的话，优先贴连击能量就更稳妥了，这样后续抽到任何能量，都可以启动二技能。
当然，贴能量还需要考虑能量干扰的情况。例如对方有藏玛然特、斗鸟可以拔掉特殊能，那么优先贴普通能是更安全的，因为特殊能量容易掉。对方有小黑马，先把特殊能贴上，手里留普通能则是更安全的。

□
投掷猴：
投掷猴不仅仅是个工具人，它自己也是可以参战的（同理，小梦幻也是可以参战的），这一点千万不要遗忘。投掷猴扔石头砸对面后排大哥，稳定输出50，带上望远镜更是达到80，可谓补刀神猴。（只是在5.5这个梦幻泛滥的时代，投掷猴不能乱扔东西了，往往只能打前排，有点难受）
投掷猴和连击熊打人都是二五八，也即20、50、80和120、150、180。

□ 小梦幻：
小梦幻的技能不享受任何加成，因为它是放置DC，不是造成伤害。
因为是放置DC，因此也不会被对方小梦幻（玛纳霏）拦截。

□ 古兹马哈拉
这张牌在后一回合，可以寻找捕获能量，辅助铺场。捕获能量也是特殊能量，不要忘了。

□ 5.0连击熊对抗黑马：
当后排有“基拉祈”免超能克制时，黑马卡组启动会很慢，对连击熊真正的威胁在于大蛋糕，因此及早处理掉底座，会给自己争取很多时间。
打黑马，可以让小梦幻或投掷猴在前排，稳定输出。
斗轴连击熊打黑马理想开局就是前场胡帕，填一个捕获能量，后排基拉祈、小章鱼、小熊。次优开局是前场小梦幻\投掷猴填上能，同样一直输出偷血。尤其是猴子如果带望远镜，稳定给后排大哥80伤害。前排小弟偷伤害，给后排鱼、熊争取发育时间。

□ 咚叉都怕斗：
常见工具人咚咚鼠和叉字蝠均是弱斗的，所以抓到前排来，那怕只是二技能120伤害碰一下，也240伤害带走。

□ 强力捕捉器：
对于一击必杀的咚咚鼠GX（两倍克制），可以先留着不杀，因为GX可以被“强力捕捉器”抓到前排来。博士的研究找到强力捕捉器完成最终击杀，是非常漂亮的画面。同时，战吼工具人留着不杀，可以消耗对面一个格子。


## 5.5 笔记

■
副打手快射千面：
千面连击熊里的小快射千面避役是可以作为这套牌的副打手的，贴上连击能就可以打出70伤害，配合特性点射还有20 。当对阵火系时，可以打出140+20的伤害，而且由于他不是V宝可梦，不受比克提尼的伤害加成（只能被打100点），可以抗一个回合。

■
后手起手只铺泪眼蜥：
起手放置宝可梦时，当手上有泪眼蜥和其他多张基础宝可梦时，原则上只铺一只泪眼蜥即可。有两个好处：
一个是可以防止对方把泪眼蜥换入后场。例如铺了前场泪眼蜥和后场小熊，对方第一回合一个离洞绳，就把泪眼蜥换下去了，“连连呼唤”天胡开局，可能就没了。
二是可以多留牌在手，用来宝可梦通信或当其他牌的祭品。

■
对阵黑马时，水之塔更像是一种应对雪道的对策卡，而非自己的功能卡。毕竟雪道封杀基拉祈技能后，我方大熊都成了脆皮。

■
变涩蜥没有连击标签：
一阶进化的暗度陈仓变涩蜥没有连击标签，因此有两点需要警惕，一是进化之后原来泪眼蜥身上的连击能会掉，二是进化之后不享受水塔撤退buff。因此如果要让泪眼蜥借助拔能或水塔撤退，都务必在进化前完成。

■
用小千面点射
点射击杀对面宝可梦时，可以在回合中抽牌，不要忘了，因此不要仅仅依据手牌判断当回合能否做某些事，还要给点射抽到的牌一点希望。

■
点射恶鸟
对面后排恶鸟是220HP，如果想让它只进攻一次，一种方法是让小千面提前点射一下，把血线压倒200HP。
此时，恶鸟上场进攻后，会自损30变170HP。
后续连击熊换位打一下150，再快射点20一下，可以完成击杀。
如果没有提前快射的20，伤害是不太够的，恶鸟没准还能再进攻一次。

■ 
前场**单一大熊**，如何点亮一技能：
如果仅有战斗区一只大熊，想让一技能打出150，难度较大。换位思路是“手动撤退”、“换位卡牌”、“强制离场”三元素中两者搭配。
□ 
先说比较常规的，“手动撤退”搭配“换位卡牌”。
先换再撤。用换位卡牌（例如宝可梦交替、离洞绳、养鸟人、玛奥水莲等），将大熊和后排宝可梦换位，被换上去的宝可梦再手动撤退下来，大熊冲入前场。
先撤再换。前场大熊手动撤退，再用换位卡牌将其强制换上去。
此处可以看出，如果换位双方其中一只是零费撤退是最好的，这样撤退方无需拔能，节省了能量资源和填能轮次。这就是我的卡组投入了一张回转滑板的原因，在这个水之塔分分钟被顶掉的环境里，让场上有一只永远的零撤。
□
再说一种非主流的，也即与“强制离场”搭配，目前版本实现离场的方法主要是“回收网”。
先撤再回收，或先换位再回收。让前场大熊撤退或被换下，换上去一只小人牌（例如小千面避役、小梦幻），然后用回收网将小人牌回收，大熊就又可以冲入前场了。这种方法往往还同时实现了小人牌的回血或再利用，可谓一箭多雕。
□
题外话，如果前后场各有一只有能量的大熊，来回冲锋当然是很舒服的。但实际情况往往没有这么完美。因此借助各种技巧让一只大熊不断打出150，也是一种策略。这也关系到一个命题，在开局铺场资源匮乏时，你是选择铺2泪眼蜥和1熊，还是1泪眼蜥和2熊？
□
如果前排有宝可梦阵亡，优先让零费撤退的宝可梦上场，这样可以实现无损换位。


■ 
宝可梦通信也是动点：
当手上全是泪眼蜥，且没有下回合动点时，可以选择手上留一只泪眼蜥不下场，这样如果下回合抽到“宝可梦通信”，也可以动起来，增加了动点范围（变涩蜥、等级球、博士、玛丽、咚咚鼠、养鸟人等）。

■
芽米：
芽米这张牌抢轮次太凶残了，关键时候开一下能抢回来一两个轮次。

■
求稳还是求爆发：
本回合求稳还是求爆发，很大程度上取决于下回合能否续航，比如对面一个残血怪，填上能量就能击毙，此时谍报找能量传输，不仅稳定击杀，还能拿奖补充手牌。
相反，对面一个满血怪，即便填上能量也无法击毙，用博士就更好了。即便没找到能量错过一回合，也保证了当下有事可做、后续有牌可用。

■
谜拟Q
这张牌对GX特性宝可梦的压制力非常强，尤其是针对超梦梦幻GX、花舞鸟GX，因此能否及时在GX身上打出伤害是问题的关键。
针对躲在后排的GX，用小梦幻、射手千面、投掷猴、连击熊二技能，都是不错的穿伤手段。投掷猴常被遗忘，需要注意。

■
养鸟人的两步换位
如果准备用养鸟人换位的话，可以先用养鸟人把一只一定能撤下来的怪换上去（比如穿滑板鞋的1撤怪），然后根据抽到的三张牌决定后续动作。而不用一步到位。这样操作，往往会提升容错空间。


## 6.0 笔记

■
回转滑板与千面轴的契合性被许多玩家严重低估。搭配一撤怪的免费撤退，被昏厥、被回收后的重复使用，搭配二撤怪的主动弃一能，有很强的灵活性与泛用性。这是气球完全无法替代的。总之，场上有了回转滑板，大熊的一技能就更容易打出来了。

■
小胡帕、小恶鸟，以及所有小人牌，都是可以被回收网的，切记切记。所以回收网是非常重要的换位牌，切记切记。

■
当后排有不少于2只泪眼蜥时，可以考虑先把一只进化为变涩蜥，这样以来，后面抽到的回收网、谍报千面，都将成为动点。
典型场景是后排有小熊，这回合我方开奇巴纳，既可以直接找大熊，其实也可以先找变涩蜥，再用变涩蜥找熏香来进化大熊。后面这种打法虽然看似亏了一张熏香，但其实动点并未变少，也让场面更加灵活了。例如，下回合倘若亟需做出射手千面补刀，也有了可用底座。

■
奇巴纳的启动条件是墓中有基础能。所以，当墓中仅剩1恶能，是否让火焰鸟吸走，其实是值得认真思考的。如果后续没有任何办法向墓地堆能，则需要谨慎再谨慎。

■
如果墓中有两基础能（其中一个为恶能），极限情况下是可以一回合做出大恶鸟的，也即恶鸟上场，吸一恶能，奇巴纳再吸一基础能，然后牌库找一能。
当然，最好是恶鸟身上原本就有一能，降低Combo难度。

■
聂梓在恶轴熊中非常有用，一方面可以找到恶鸟、叉字蝠等关键恶系怪，一方面可以定向检索能量，尤其是连击能。在找到叉字蝠之后，还可以实现补牌，等于开了个一定有能的莉莉艾。

■
不带章鱼桶的话，稳定检索能量的手段有能量传输、常青森林、聂梓，以及劣势时勉强代替斗能的黑带，还有队友昏厥后的奇巴纳。其中聂梓和奇巴纳是可以稳定找到连击能的。


